Ajuda do RescueCD Area31 Tools
____________________

Primeiro, uma pequena ajuda. Sempre que você encontrar um texto
como este durante a navegação, você pode se mover com esses comandos:

PgDn/ESPAÇO	- Ir uma página para baixo
PgUg/'b'	- Ir uma página para cima
ENTER/DOWN/'j'	- Ir para a linha de baixo
UP/'k'		- Ir para a linha de cima
LEFT/'h'	- Ir para a esquerda (scroll)
RIGHT/'l'	- Ir para a direita (Scroll)
HOME/'g'	- Ir para o início do arquivo
END/'G'	- Ir para o final do arquivo
'/'		- Pesquisar para frente (para baixo)
'?'		- Pesquisar para trás (para cima)
'N'		- Repetir a última pesquisa (para baixo)
'n'		- Repetir a última pesquisa (para cima)


Além disso, você está executando um sistema operacional multitarefa de
verdade, logo você não está confinado ao programa atual. Você pode entrar
em outros consoles e dar uma olhada, a qualquer momento, sem perturbar o
processo de chroot. Para fazer isso, você precisará aprender os comandos
que controlam o console do Linux. Você vai usar esses comandos em todos
os momento em que você estiver logado no console do RescueCD Area31.





# "Virtual" consoles e scrollback

Agora, a tela que você está olhando é provavelmente VIRTUAL CONSOLE
NUMBER ONE, (ou / dev/tty1 no Linux-speak). Normalmente existem
vários consoles virtuais disponíveis. Quando você entrar no sistema,
há seis consoles. Para alternar entre eles, use Alt-F1, Alt-F2, Alt-F3
para autologin ou Alt-F4, Alt-F5, Alt-F6 para logar com algum usuário especifico.
Enquanto você estiver usando um console, você recebe uma pequena quantidade
de tampão scrollback texto. Para rolar o console de volta, mantenha pressionada
a tecla Shift direita e PageUp hit. Para rolar o console para a frente,
hit PageDown enquanto segura a tecla shift direita para baixo. Isto pode ser
especialmente útil para ler as mensagens de inicialização, que podem passar muito
rápido na tela, ajudando no caso a ler de outra forma.


Os três primeiros consoles são shells com auto-login.
Use o quarto console em diante para efetuar login com algum usuário específico
caso deseje cria-los.





# KEYMAP - Alterando seu mapa teclado:

KEYMAP: Esta opção permite que você remapeie o seu teclado para um dos muitos
mapas internacionais fornecido com o Linux. Se você estiver usando um teclado
br-abnt2, você pode pular esta opção.





# Particionando seu disco

Para personalizar o RescueCD será necessário dedicar uma partição Linux para ser
montada em /mnt/custom para que os scripts façam a cópia dos arquivos necessários
para a perfeita personalização. Será também possível utilizar um ambiente chroot
do novo RescueCD personalizado para que alterações a quente sejam realizadas bem
como compilação ou remoção de softwares diversos utilizando o Portage ou qualquer
outra forma desejada.

Você vai precisar de pelo menos um tipo de partição Linux, e opcionalmente uma
partição swap. Na minha opinião, (se você tiver uma quantidade razoável de espaço
em disco crie uma partição de pelo menos 50 GB para que recompilações de kernel por
exemplo sejam feitas sem problemas. Como exemplo do mínimo necessário:

    [ 30 GB ou mais para a partição /mnt/custom ]
    [ 2 GB ou mais para a partição do tipo swap ]


Algumas pessoas gostam de uma partição separada para armazenar as ISOs geradas, mas
eu acho que é bobagem. Basta manter uma partição Linux com boa capacidade com um bom
sistema de arquivos, como EXT4 ou reiserfs.

A quantidade de espaço em disco que você vai querer dedicar ao Linux depende de que
tipo de software você pretende compilar, e quanto de espaço você tem de disponível.
Minha partição Linux em /mnt/custom é de cerca de 90 GB. Se você tem espaço de sobra,
será mais fácil de compilar e testar eventuais bugs visto que logs consomem bastante
espaço em disco. Grandes projetos de software também exigem bastante espaço em disco
para compilação, como o libreOffice que exige 8 GB ou o firefox que exige 6 GB no cache.
Também é útil ter uma partição com bastante espaço em disco para trabalhar com arquivos
grandes, como os utilizados em editoração eletrônica ou aplicações gráficas diversas como
audio e video.

O sistema RescueCD Area31 possui editor vim, ferramentas diversas de rede, como nmap,
tcpdump, iptraf, etc) vai usar cerca de 20 MB de memória ram com console de texto e cerca de
90 MB de ram com interface gráfica.

O particionamento é feito com uma ferramenta de particionamento, como fdisk. Há
duas versões do Linux fdisk disponíveis agora em modo texto. 'fdisk' é o padrão e
há também o 'cfdisk' que é uma versão mais amigável em linha de comando. A maioria das
pessoas provavelmente irá usar o 'cfdisk' ou 'gparted', a não ser que seja um dinossauro
como eu, preferindo o bom e velho 'fdisk'. De toda forma, qualquer um vai fazer o trabalho.

Certifique-se de usar partições como tipo "83 (Linux)" ou o tipo "82 (Linux swap)" para
que o RescueCD Area31 Tools possa reconhecê-los e montá-los em /mnt/custom e swap.
No 'fdisk', use a tecla 't' para isso, e 'w' para gravar as alterações.

Se você preferir uma ferramenta de particionamento gráfica fácil de usar, você pode usar
o 'gparted', criando todas as suas partições via interface gráfica (startx).





# SWAP

Se a sua máquina não tem muita memória ram disponível, você deve saber como ativar uma
partição swap para extendê-la, mesmo que o sistema trabalhe de forma mais lenta.

Normalmente você não vai precisar formatar ou ativar uma swap para utilizar o RescueCD
via liveCD para coisas triviais ou recuperação de dados, porém se você deseja compilar
softwares ou personalizar o disco, ter uma swap ativa é algo interessante, principalmente
em ambientes virtualizados.

Depois que você criar a partição swap usando algum particionador, você precisará usar
'mkswap' para formatá-la, e então ativá-la com 'swapon'.
Verificando a tabela de partição usando 'fdisk-l', vemos estas linhas:

   Dispositivo Boot	Início	Fim	Blocos	Tamanho	Id	Tipo
   /dev/sda2		2048	8388607	8386560	4G	82	Linux swap / Solaris


Então, o comando para formatá-la seria:

  # mkswap /dev/sda2
  # sync

E para ativá-la:

  # swapon /dev/sda2


Caso deseje, utilize a opção ADDSWAP para formatar e montar de forma prática.





# Personalize o RescueCD

Caso deseje personalizar o RescueCD, acesse o menu principal e formate uma
partição como tipo Linux, segundo as dicas anteriores. Eu costumo seguir esta
ordem para personalizar o RescueCD:

ADDSWAP (para configurar minha partição swap)
TARGET (para configurar minhas partições Linux)
CONFIGURE (para configurar ou montar o ambiente chroot)
GENERATE (para gerar uma imagem ISO personalizada)

Espero que estas opções sejam usadas de forma intuitiva. Basta ler as opções das
telas cuidadosamente, lembrando que tanto o uso quanto a personalização exigem
conhecimentos avançados da estrutura de sistemas Linux. Se você não sabe o que
seja um sistema de arquivos, ou como funciona um kernel ou como um ambiente liveCD
funciona, corra para as colinas.





FINALIZAR: Isso fecha o RescueCD Area31 Tools.

Divirta-se ao usar ou personalizar o RescueCD Area31!





---
Raphael Bastos - mailto: raphaelbastos@hackstore.com.br
https://www.area31.net.br/wiki/RescueCD_oficial
